### 2022-05-18 phd_3/article/article.tex
3rd article exp init
phd_3 progress
optimality eqs, fixes
update
add dumb experiments
pre-alpha ver. 1exp
minor article improvement
article adv. corrections (wip)
article adv. corrections
next article iteration
new exp init (in scratch)

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{amsbib}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}

\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimits}

\begin{document}

    \section{Постановка задачи}\label{sec:постановка-задачи}
    \input{1_problem}

    \section{ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}\label{sec:численные-эксперименты}
    \input{2_experiments}

\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\selectcolormodel{gray}
\usepackage{subfig}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}
\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}
\renewcommand\thesubfigure{\asbuk{subfigure}}
\usepackage{caption}
\usepackage{textcomp}
\captionsetup[figure]{labelsep=period}

\begin{document}
    \def\figurename{Фиг.}
    %\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
        \textbf{ ГРАНИЧНАЯ ОБРАТНАЯ ЗАДАЧА СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА }
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (код проекта 20-01-00113) и ИПМ ДВО РАН
            (НИОКТР \textnumero~АААА-А20-120120390006-0)}$^)$
    \end{center}
    \begin{center}
        \textbf{ \copyright\  2022 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев$^{*}$}
        \\
        \textit{ 690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН;\\ 690922 Владивосток, о. Русский, п. Аякс, 10, ДВФУ,
            Региональный научно-образовательный центр -- Дальневосточный центр математических исследований\\
            e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию \\ Переработанный вариант\\
        Принята к публикации }
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Рассмотрена граничная обратная задача для стационарных уравнений сложного теплообмена с незаданным краевым условием для интенсивности излучения на части границы и условием переопределения на другой части границы.
        Предложен оптимизационный метод решения обратной задачи и представлен анализ соответствующей задачи
        граничного оптимального управления.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению обратной задачи.
        Эффективность алгоритма проиллюстрирована численными примерами.
        Библ.
        32.
    \end{quote}
    \textbf{ Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
    приближение, обратная задача, задача оптимального управления.

    \begin{center}
        \textbf{1. ПОСТАНОВКА ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
    \end{center}

    Рассмотрим следующую систему полулинейных эллиптических уравнений, которая
    моделирует радиационный и диффузионный (сложный) теплообмен в
    ограниченной липшицевой области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ ~\cite{Pinnau07}-\cite{Kovt14-1}.
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    Через $\theta$ и $\varphi$ здесь обозначены температура и усредненная по всем
    направлениям интенсивность теплового излучения. Положительные параметры
    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, являются заданными~\cite{Kovt14-1}.

    Пусть граница области состоит из двух участков, $\Gamma \coloneqq \partial \Omega =\overline{\Gamma}_1 \cup \overline{\Gamma}_2$,
    так что $\Gamma_1 \cap \Gamma_2 =  \emptyset$.
    На всей границе $\Gamma$ задается тепловой поток $q_b$,
    \begin{equation}
        \label{bc1}
        a\partial_n\theta = q_b, \quad x\in \Gamma.
    \end{equation}
    Для задания краевого условия для интенсивности излучения
    требуется знать функцию $\gamma$, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
    В случае, если эта функция неизвестна на части границы $\Gamma_2$,
    краевое условие для интенсивности излучения на $\Gamma_2$ не ставится, а в качестве условия переопределения на $\Gamma_1$, в дополнение к условию на
    $\varphi$, задается температурное поле $\theta_b$,
    \begin{equation}
        \label{bc2}
        \alpha\partial_n\varphi + \gamma (\varphi - \theta_b ^4 ) = 0,\;\;
        \theta=\theta_b\quad x\in \Gamma_1.
    \end{equation}
    Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

    В данной работе предлагается оптимизационный метод решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, который заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для эквивалентной системы эллиптических уравнений.
    Для постановки задачи управления введем новую неизвестную функцию
    $\psi= a\theta + \alpha b \varphi$. Складывая первое уравнение в \eqref{eq1} со вторым, умноженным на $b$, заключаем, что $\psi$ -- гармоническая функция.
    Исключая $\varphi$ из первого уравнения в \eqref{eq1} и используя краевые условия
    \eqref{bc1},\eqref{bc2},  получаем краевую задачу
    \begin{equation}
        \label{eq2}
        - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi, \quad
        \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc3}
        a \partial_n \theta = q_b, \; \text{ на }\Gamma, \;\;
        \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi  =  r,\;\;
        \theta = \theta_b  \text{ на }\Gamma_1.
    \end{equation}
    Здесь $g(\theta) = b \kappa_a|\theta|\theta^3 + \frac{a\kappa_a}{\alpha}\theta$, $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b$.

    Сформулируем задачу оптимального управления, которая аппроксимирует задачу~\eqref{eq2},\eqref{bc3}.
    Задача состоит в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ такой, что
    \begin{equation}
        \label{cost}
        \begin{split}
            J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_{\Gamma_1} (\theta - \theta_b)^2d\Gamma + \frac{\lambda}{2}\int\limits_{\Gamma_2} u^2d\Gamma \rightarrow\inf, \\
            - a \Delta \theta + g (\theta) = \frac{\kappa}{\alpha}\psi, \quad
            \Delta \psi = 0, \; x \in \Omega,\\
            a \partial_n \theta + s \theta = q_b + s\theta_b, \; \alpha \partial_n \psi + \gamma \psi = r, \text{ на } \Gamma_1,\;\; a \partial_n \theta  = q_b,\;
            \alpha \partial_n \psi = u \text{ на } \Gamma_2.
        \end{split}
    \end{equation}
    Здесь $\lambda, s > 0$ -- регуляризирующие параметры.

    Нелинейные модели сложного теплообмена в рамках $P_1$ приближения для уравнения переноса теплового
    излучения достаточно полно изучены.
    В работах~\cite{Pinnau07}-\cite{JVM-19-INV} представлены постановки и анализ различных краевых,
    обратных и экстремальных задач для таких моделей.
    Интересные результаты анализа краевых задач сложного теплообмена,
    без использования $P_1$ приближения, получены в~\cite{Amosov16}-\cite{Amosov20-1}.

    \begin{center}
        \textbf{2. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ ОПТИМАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ}
    \end{center}

    Рассмотрим пространства $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)=W^1_2(\Omega)$, $V'$ -- пространство, сопряженное с $V$.
    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$. Через $U$ обозначаем пространство управлений $L^2(\Gamma_2)$.
    Стандартную норму в $H$ обозначаем $\|\cdot\|$,
    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.

    Будем предполагать, что исходные данные удовлетворяют условиям:

    (i) $\;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda, s ={\rm Const}> 0 ,$

    (ii) $\;\,0<\gamma_0\leq \gamma\in L^\infty(\Gamma_1),\,\theta_b, r \in L^2(\Gamma_1),\;\; q_b\in L^2(\Gamma).$

    Определим операторы $A_{1,2}\colon V \to V'$, $B_1\colon L^2(\Gamma_1)\to V'$,
    $B_2\colon U\to V'$ используя
    равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $f,v\in L^2(\Gamma_1)$,
    $h,w\in U$:
    \[
        (A_1y,z) =a (\nabla y, \nabla z) +
        s\int\limits_{\Gamma_1}yz d\Gamma, \;\;
        (A_2y,z) =\alpha (\nabla y, \nabla z) +
        \int\limits_{\Gamma_1}\gamma yz d\Gamma,
    \]
    $$
    (B_1f, v)
    = \int\limits_{\Gamma_1}fv d\Gamma,\;\; (B_2h, w)
    = \int\limits_{\Gamma_2}hw d\Gamma.
    $$
    Заметим, что
    билинейная форма $(A_1y,z)$ определяет скалярное произведение
    в пространстве $V$ и норма $\|z\|_V=\sqrt{(A_1z,z)}$ эквивалентна
    стандартной норме $V$. Кроме того, определены непрерывные обратные
    операторы
    $A_{1,2}^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Для
    $y\in V$, $f\in L^2(\Gamma_1)$, $h\in V'$ справедливы неравенства
    \begin{equation}
        \label{E}
        \|y\|\leq K_0\|y\|_V,\; \; \|B_1f\|_{V'}\leq K_1\|w\|_{L^2(\Gamma_1)},
        \;\;
        \|B_2 h\|_{V'}\leq K_2\|h\|_{U}.
    \end{equation}
    Здесь постоянные $K_j>0$ зависят только от области $\Omega.$

    Используя введенные операторы, слабую формулировку краевой задачи, на решениях которой минимизируется функционал \eqref{cost}, нетрудно записать в виде
    \begin{equation}
        \label{CS}
        A_1\theta+g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1,\;\;\; A_2\psi=f_2+B_2u,
    \end{equation}
    где $f_1=B_1(q_b+s\theta_b)+B_2q_b$, $f_2=B_1r.$

    Для формализации задачи оптимального управления
    определим оператор
    ограничений $F(\theta, \psi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
    \[
        F(\theta, \psi, u) = \{A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,\;
        A_2\psi-f_2-B_2u, \}.
    \]

    \textbf{Задача $(P_\lambda)$.} Найти тройку $\{\theta_\lambda, \psi_\lambda, u_\lambda \} \in V \times V \times U$
    такую, что
    \begin{equation}
        \label{CP}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \psi, u)=0.
    \end{equation}

    \textbf{Лемма 1.}
    \textit{
        Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. \textit{ Тогда
    существует единственное решение системы~\eqref{CS} и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
            \|\theta\|_V \leq
            \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V+\|f_1\|_{V'}, \\
            \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right).
        \end{aligned}
    \end{equation}

    \textbf{ Доказательство.}
    Из второго уравнения в \eqref{CS} следует, что $\psi=A_2^{-1}(f_2+B_2u)$  и поэтому
    $$
    \|\psi\|_V\leq \|A_2^{-1}\|\left(\|f_2\|_{V'}+K_2\|u\|_U\right).
    $$
    Однозначная разрешимость первого уравнения~\eqref{CS} с монотонной нелинейностью хорошо известна (см.
    например~\cite{Kufner}). Умножим скалярно это уравнение на
    на $\theta $, отбросим неотрицательное
    слагаемое $(g(\theta),\theta)$ и оценим правую часть, используя неравенство Коши-Буняковского.
    Тогда, с учетом неравенств \eqref{E}, получаем
    \[
        \|\theta\|^2_V \leq \frac{\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|\|\theta\|+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V\leq
        \frac{K_0^2\kappa_a}{\alpha}\|\psi\|_V\|\theta\|_V+\|f_1\|_{V'}\|\theta\|_V
    \]
    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

    \textbf{Теорема 1.}
    \textit{
        При выполнении условий} (i),(ii)
    \textit{ существует решение задачи $(P_\lambda).$
    }

    \textbf{ Доказательство.}
    Обозначим через
    $j_\lambda $ точную нижнюю грань целевого функционала $J_\lambda$
    на множестве $u \in U$, $F(\theta, \psi, u)=0$ и рассмотрим
    последовательности такие, что
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\psi_m\in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        A_1\theta_m+g(\theta_m)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_m+f_1,\;\;\; A_2\psi_m=f_2+B_2u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    \]
    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\psi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \psi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\psi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$ имеем
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)|
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L} и неравенство \eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}. В результате получим
    \begin{equation}
        \label{w1}
        A_1 \hat{\theta} + g(\hat{\theta}) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\hat{\psi}+f_1,\;\;\; A_2\hat{\psi}=f_2+B_2\hat{u}.
    \end{equation}
    Поскольку целевой функционал слабо полунепрерывен снизу, то   $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$ и поэтому
    тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(P_\lambda).$

    \begin{center}
        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ ПЕРВОГО ПОРЯДКА}
    \end{center}

    Воспользуемся принципом
    Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10},\cite{11}. Невырожденность условий оптимальности гарантируется условием, что
    образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\psi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$  Последнее означает, что
    линейная система
    $$
    A_1\xi+g'(\theta)\xi-\frac{\kappa_a}{\alpha}\eta=q_1,\quad
    A_2\eta=q_2
    $$
    разрешима для всех $\theta\in V$, $q_1,q_2\in V'.$ Здесь
    $g'(\theta)=4b\kappa_a|\theta|^3+\frac{\kappa_a}{\alpha}.$
    Из второго уравнения получаем $\eta=A_2^{-1}q_2.$ Разрешимость первого уравнения при известном $\eta\in V$ очевидным образом следует из леммы Лакса--Мильграма. Отметим, что справедливость остальных условий принципа Лагранжа также очевидна.

    Функция Лагранжа задачи $(P_\lambda)$
    имеет вид
    \[
        L(\theta, \psi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
        + (A_1\theta+g(\theta)-\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi-f_1 ,p_1)+
        (A_2\psi-f_2-B_2u,p_2),
    \]
    где $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.

    Пусть $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи
    $(P_\lambda)$. Вычислив производные Гато функции Лагранжа по $\theta,\,\psi$ и $u$, получаем
    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} следующие равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (B_1(\hat{\theta} -\theta_b), v) + (A_1v+g'(\hat{\theta})v,p_1)=0,\;
        -\frac{\kappa_a}{\alpha}(v ,p_1)+
        (A_2v,p_2),    = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(B_2\hat{u},w) - (B_2w, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2} вытекают уравнения для сопряженного состояния, которые вместе с уравнениями \eqref{w1}
    для оптимальной тройки дают систему оптимальности задачи $(P_\lambda)$.

    \textbf{Теорема 2.}
    \textit{ Пусть выполняются условия} (i),(ii).
    \textit{ Если $\{\hat{\theta}, \hat{\psi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(P_\lambda)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{AS}
        A_1p_1+g'(\hat{\theta}) p_1=-B_1(\hat{\theta} -\theta_b),\;\;
        A_2p_2=\frac{\kappa_a}{\alpha}p_1,\;\;
        \lambda\hat{u}=p_2|_{\Gamma_2}.
    \end{equation}

    \textbf{Замечание.} Если рассмотреть приведенный целевой функционал $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{CS}, соответствующая управлению $u\in U$,
    то градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    $ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. $
    Здесь $p_2$ -- компонента решения сопряженной системы \eqref{AS},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{center}
        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ РЕШЕНИЯ ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ}
    \end{center}

    Покажем, что если существует пара $\{\theta,\varphi\}\in V\times V$
    --
    решение обратной задачи \eqref{eq1}-\eqref{bc2} и при этом
    $q=a\partial_n\varphi|_{\Gamma_2}\in L^2(\Gamma_2)$, то
    решения задачи $(P_\lambda)$ при $\lambda\to+0$
    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    Предварительно заметим, что указанная пара для всех $v\in V$ удовлетворяет равенствам
    \begin{equation}
        \label{IP1}
        a(\nabla\theta, \nabla v) + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi ,v)=\int\limits_\Gamma q_bvd\Gamma ,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{IP2}
        \alpha (\nabla \varphi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\varphi vd\Gamma + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3,v)=
        \int\limits_{\Gamma_1}\gamma\theta_b^4 vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}q vd\Gamma
    \end{equation}
    и при этом $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b.$

    \textbf{Теорема 3.}
    \textit{
        Пусть выполняются условия} (i),(ii) \textit{ и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}, удовлетворяющее равенствам \eqref{IP1}, \eqref{IP2}},
    \textit{  Если $\{\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(P_\lambda)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    \[
        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\;
        \frac{1}{\alpha b}(\psi_\lambda-a\theta_\lambda)\rightarrow\varphi_*
        \text{ \textit{ слабо в} }V,\text{ \textit{ сильно в} }H,
    \]
    \textit{ где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}

    \textbf{ Доказательство.}
    Умножим равенство \eqref{IP1} на $\alpha$, \eqref{IP2} на $\alpha b$
    и сложим равенства. Тогда, полагая $\psi=a\theta+\alpha b\varphi$,
    $u=\alpha bq+\alpha q_b|_{\Gamma_2}$, получаем
    $$
    \alpha(\nabla\psi,\nabla v)+\int\limits_{\Gamma_1}\gamma\psi vd\Gamma =
    \int\limits_{\Gamma_1}r vd\Gamma +\int\limits_{\Gamma_2}u vd\Gamma.
    $$
    Здесь $r=\alpha b \gamma \theta_b^4+ \alpha q_b + a \gamma \theta_b.$
    Поэтому $A_2\psi=f_2+B_2u.$

    Из \eqref{IP1}, с учетом условия $\theta|_{\Gamma_1}=\theta_b$ выводим равенство $A_1\theta +g(\theta)=\frac{\kappa_a}{\alpha}\psi+f_1.$
    Таким образом, тройка $\{\theta, \psi, u\} \in V \times V \times U$ является допустимой для задачи $(P_\lambda)$ и следовательно
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_U\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_U.
    \]
    Тогда
    \[
        \|u_\lambda\|^2_U\leq \|u\|^2_U,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_{L^2(\Gamma_1)}\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\psi_\lambda\|_V \leq C,
    \]
    где постоянная $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        \begin{split}
            u_\lambda \rightarrow u_* \text{ \textit{  слабо в} } U, \;\;
            \theta_\lambda, \psi_\lambda \rightarrow \theta_*,\psi_* \text{
                \textit{ слабо в} } V, \text{
                \textit{ сильно в} } H,L^4(\Omega),\\
            \theta_\lambda|_{\Gamma_1}\rightarrow
            \theta_*|_{\Gamma_1} \text{ \textit{ сильно в } }L^2(\Gamma_1).
        \end{split}
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\psi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        A_1 \theta_* + g(\theta_*) = \frac{\kappa_a}{\alpha}\psi_*+f_1,\quad
        A_2\psi_*  =f_2+ B_2u_*,\quad \theta_*|_{\Gamma_1}=\theta_b.
    \end{equation}
    Полагая $\varphi_*= \frac{1}{\alpha b}(\psi_*-a\theta_*$, заключаем, что
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    \begin{center}
        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ПРИМЕРЫ}
    \end{center}

    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.

    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение целевого функционала $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
    определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
    Во втором примере рассмотрен куб с внутренней полостью.
    Для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
    метод Ньютона для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics},\cite{dolfin}.

    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

    \textbf{Пример 1.}
    Рассмотрим куб $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$ с границей $\Gamma \equiv \Gamma_1 \cup \Gamma_2$, где
    \[
        \Gamma_1 = \{(x, y, z), 0 \leq x,y, \leq l, z \in 0, l\}, \;
        \Gamma_2 = \partial \Omega \setminus \hat{\Gamma_1}.
    \]
    Будем считать, что
    $l=1~\text{см}$,
    $a = 0.6[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$,
    $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}$.

    Пусть граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ в~\eqref{bc1},\eqref{bc2} имеют вид:
    \begin{gather*}
        q_b = 0.5, \quad
        \theta_b = 0.1 + z/2.
    \end{gather*}
    А также начальное управление $u_0 = 0$.
    Используя предложенный алгоритм~\ref{alg:algorithm} решим задачу оптимального управления.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
        {
            \label{fig:img_test_1}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_iso}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {
            \label{fig:quality_1}
            \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1_quality}
        }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
        \label{fig:1}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$\theta|_{x=0.5}$]
        {
            \label{fig:img_slice_1}
            \includegraphics{img/exp1_slice}
        }
        \label{fig:2}
    \end{figure}

    На фиг.~\ref{fig:img_test_1}, \ref{fig:quality_1} представлены модуль относительного
    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$ и динамика целевого функционала, определяющего норму
    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.
    На фиг.~\ref{fig:img_slice_1} представлено значение температурного поля в плоскости $x=0.5$.

    \textbf{Пример 2.}
    Рассмотрим единичный куб $C = \{(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l\}$ с
    шарообразной полостью с центром $b_0 =\{0.5, 0.5, 0.5\}$
    $B = \{r, \| r - b_0 \| \leq 0.15 \}$.
    Рассматриваемая область $\Omega = C \setminus B$.
    $\Gamma \equiv \partial \Omega = \partial C \cup \partial B$ при чём
    \[
        \Gamma_1 = \partial B,
        \Gamma_2 = \partial C.
    \]
    Параметры среды возьмём из примера 1.
    Граничные данные $q_b$ и $\theta_b$ положим равными
    \begin{gather*}
        q_b = 1, \quad
        \theta_b = 0.25.
    \end{gather*}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|\partial_n \theta_\lambda - q_n|/\ q_n$]
        {
            \label{fig:img_slice_2}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_slice}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {
            \label{fig:img_quality_2}
            \includegraphics[width=.5\linewidth]{img/exp3_quality}
        }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
        \label{fig:3}
    \end{figure}

    Представленные численные примеры демонстрируют,
    что предложенный алгоритм успешно справляется
    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    %! Suppress = LineBreak
    \begin{thebibliography}{999}

        \bibitem{Pinnau07}
        Pinnau R. Analysis of optimal boundary control for radiative heat transfer modeled by $SP_1$-system //
        Commun. Math. Sci. 2007. V. 5. \textnumero~4. P. 951--969.

        \bibitem{Kovt14-1}
        Kovtanyuk A.E., Chebotarev A.Yu., Botkin N.D., Hoffmann K.-H. The unique solvability of a complex 3D heat transfer problem // J. Math. Anal. Appl. 2014. V. 409. \textnumero~2. P. 808--815.
        \bibitem{JVM-14}
        Ковтанюк А.Е., Чеботарев А.Ю. Стационарная задача сложного теплообмена // Ж. вычисл. матем. и матем. физ. 2014. Т. 54. \textnumero~4. С. 711--719.

        \bibitem{CNSNS18}
        Chebotarev, A.Y., Grenkin, G.V., Kovtanyuk, A.E., Botkin, N.D., Hoffmann, K.-H. Diffusion approximation of the radiative-conductive heat transfer model with Fresnel matching conditions// Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation. 57 (2018) 290-298.

        \bibitem{DU-2020}
        Чеботарев А.Ю. Неоднородная краевая задача для уравнений сложного теплообмена с френелевскими условиями сопряжения // Дифференциальные уравнения. 2020. Т.56. \textnumero~12. С. 1660-1665.

        \bibitem{JMAA-22}
        Chebotarev A.Y., Kovtanyuk A.E. Quasi-static diffusion model of complex heat transfer with reflection and refraction conditions // J. Math. Anal. Appl. 2022. V. 507. 125745.
